Belišće es una ciudad de Croacia en el condado de Osijek-Baranya.


== Geografía ==
Se encuentra a una altitud de 92 msnm a 292 km de la capital nacional, Zagreb.


== Economía ==
Las principales ocupaciones en Belisce son la silvicultura, la madera y el procesamiento de madera, (procesamiento de aserradero, químicas y mecánicas de la madera), cartón corrugado, industria del metal, productos químicos y el procesamiento de material sintético.


== Historia ==
La influyente familia Gutmann ha tenido un impacto significativo en la región Belisce en el s.XIX y en el s.XX. Una vez que vastas extensiones de bosques de roble de Eslavonia fueron reemplazados en su mayoría con tierras de cultivo, una sección de los barrios de la clase trabajadora de Salamon H. Gutmann, pasó a formar parte de la Belisce actual a partir de 1884
Las principales actividades recreativas incluyen pesca, kayak y remo en canoa por el Drava, el río y sus remansos y la caza en el entorno más amplio.


== Demografía ==
En el censo 2011 el total de población de la ciudad fue de 10825 habitantes, distribuidos en las siguientes localidades:[1]​

Belišće - 6 518
Bistrinci - 1 598
Bocanjevci - 457
Gat - 705
Gorica Valpovačka - 165
Kitišanci - 150
Tiborjanci - 291
Veliškovci - 685
Vinogradci - 256


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Este artículo contiene datos geográficos extraídos de Google Earth.
Sitio Oficial