El Cinosargo (del griego Κυνόσαργες kynosarges) fue un gimnasio público ubicado afuera de las murallas de la Antigua Atenas.[1]​
El origen de este nombre se explicaba en una leyenda sobre un perro blanco[1]​ o ágil, cuya etimología es Kynos argos, genitivo de kyon "perro" y argos "blanco, brillante o ágil", que cuenta que cierta vez cuando un ateniense llamado Dídimo presentaba su sacrificio a los dioses, un can blanco (o ágil) robó la ofrenda. Inicialmente alarmado, Dídimo es tranquilizado por un oráculo que le pide que edifique un templo a Heracles en el mismo sitio donde el perro dejó la ofrenda.[2]​ 
Heródoto menciona un templo allí en 490/89 a. C.,[3]​ que se volvió un famoso santuario de Heracles, asociado también a su madre Alcmena, su esposa, Hebe y su ayudante, Yolao.[4]​ Allí se construyó luego un renombrado gimnasio,[5]​
especialmente para nothoi, "hijos ilegítimos".[6]​ 
El Cinosargo era donde se decía que el discípulo de Sócrates, Antístenes (444 - 365 a. C.), había impartido sus enseñanzas, hecho utilizado para explicar cómo obtuvo su nombre la secta de los cínicos, cuyas figuras más representativas son Antístenes, Crates de Tebas y Diógenes de Sínope.


== Referencias ==