Daniel "Danny" Dyer  es un actor inglés más conocido por sus numerosas participaciones en cine y actualmente por interpretar a Mick Carter en la serie EastEnders.


== Biografía ==
Es hijo de Antony Dyer y Christine Meakin. 
Danny sale con Joanne Mas desde los quince años, la pareja le dio la bienvenida a su primera hija juntos Dani Charlotte Dyer el 8 de agosto de 1996, a su segunda hija, Sunnie Jo Dyer el 10 de abril de 2007 y a su primer hijo juntos, Arty Jose Dyer el 24 de octubre de 2013.[1]​[2]​ En marzo del 2015 se anunció que Danny y Joanne se habían comprometido. En septiembre del 2016 la pareja finalmente se casó.[3]​


== Carrera ==
En 1996 apareció en dos episodios de la serie The Bill donde interpretó a Gavin Parker, anteriormente había aparecido por primera vez en la serie en 1993 donde dio vida a Darrell Highes en el episodio "Unlucky for Some".
En 1999 apareció en la película La Trinchera (The Trench)  donde interpretó al soldado de primera clase Victor Dell.
En el 2002 prestó su voz para el personaje del mánager Kent Paul en el videojuego Grand Theft Auto: Vice City, más tarde en el 2004 lo hizo de nuevo ahora para Grand Theft Auto: San Andreas.
En el 2007 apareció como invitado en dos episodios de la serie británica Skins donde interpretó a Malcolm, el padrastro de Michelle Richardson (April Pearson) y protagonizó Straightheads junto a Gillian Anderson.
En el 2009 interpretó a Whitey en la película Malice in Wonderland junto a Maggie Grace. La película es una adaptación moderna del cuento infantil Alicia en el País de las Maravillas.
En el 2010 interpretó a Joe en la película de terror Devil's Playground junto a Jaime Murray y Colin Salmon.
En el 2011 se unió al elenco de la película Age of Heroes donde interpretó al Capitán Bob Rains, en la película compartió créditos con el actor Sean Bean.
En el 2012 apareció como invitado en la serie médica británica Casualty donde interpretó al paramédico Rossy.[4]​
En el 2013 se anunció que Danny se uniría al elenco de la sexta temporada de la serie Hollyoaks Later donde interpretará a un hombre conocido como "The White Man".[5]​
El 25 de diciembre del mismo año se unió al elenco principal de la popular serie británica EastEnders donde interpreta a Mick Carter,[6]​ el hermano menor de Shirley Carter y Tina Carter,[7]​[8]​[9]​ hasta ahora.
En el 2018 fue el narrador de el nuevo programa de MTV True Love or True Lies?: Amantes o Farsantes.


== Filmografía ==


=== Series de televisión ===


=== Películas ===


=== Narrador ===


=== Videojuegos ===


=== Videos musicales ===


=== Teatro ===


== Premios y nominaciones ==


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Danny Dyer.
Danny Dyer en Internet Movie Database (en inglés)

Sitio web oficial  (en inglés)
Digital Spy > Celebrity News > Danny Dyer
Danny Dyer en TV.com (en inglés)
Danny Dyer - Zimbio (en inglés)