Doce de octubre es un departamento en la provincia del Chaco, Argentina.
El lugar fue creado, como casi todos los de Chaco, en 1953. Su ciudad cabecera es General Pinedo, que surgió en 1921 junto a una fábrica de tanino. El nombre 12 de Octubre, adoptado en 1955, recuerda la fecha del arribo a América de Cristóbal Colón, ocurrida en 1942. 
El departamento tiene una superficie de 2.576 km²
Su población es de 20.149 hab. "Censo 2001 INDEC"


== Límites ==
El departamento limita al norte con el departamento Chacabuco, al este con el de Mayor Luis Fontana, al sur con los de Fray Justo Santa María de Oro y Dos de Abril y al oeste con la provincia de Santiago del Estero.


== Economía ==
La agricultura y la ganadería ocupan superficies similares, estimadas en unas 90.000 hectáreas. Los principales cultivos son las oleaginosas (soja, maíz y girasol), los creales (trigo) y los industriales (algodón y cártamo). También se crían bovinos y caprinos.
El desarrollo industrial es escaso y estaba representado por 37 fábricas en 2004.


== Turismo ==
Un acontecimiento importante para la región es la Fiesta Provincial de la Soja, que se celebra en General Pinedo. Al Sur de Gancedo está Campo del Cielo con rastros de la lluvia de meteoritos.
Y es precisamente en Gancedo donde todos los años, en septiembre, se festeja la Fiesta Nacional del Meteorito. En ella se realizan distintos espectáculos artísticos con elección de reina.


== Referencias ==