Medio Atrato es un municipio colombiano ubicado en el departamento de Chocó. La cabecera municipal es la localidad de Beté. Su pueblo mas lindo en san Roque.


== Historia ==
El municipio de Medio Atrato fue fundado mediante Ordenanza No. 008 del 23 de junio de 1999.


== Geografía ==
El municipio de Medio Atrato se encuentra ubicado a orillas del río Atrato, a una distancia de 45 minutos en lancha rápida desde Quibdó, capital del departamento. Tiene una extensión total de 562 km².


=== Límites ===
Norte: Municipio de Quibdó (Chocó) y municipios de Vigía del Fuerte y Urrao (Antioquia).
Sur: Municipio de Quibdó.
Occidente: Municipio de Quibdó.
Oriente: Municipio de Quibdó.


== Organización territorial ==
El municipio de Medio Atrato cuenta con 10 corregimientos (incluida la cabecera municipal), 23 veredas y 20 comunidades indígenas agrupadas en 4 resguardos. 


=== Corregimientos ===
Tanguí
Campoalegre
San Roque
Beté (cabecera municipal)
Boca de Amé
San José de Buey
San Antonio de Buey
Llano Bebaramá
Boca de Bebará
Llano Bebará


=== Resguardos indígenas ===
Amé´
Chique-Río Tangui
Río Bebará
Paina


== Economía ==
La actividad económica de Medio Atrato tiene posibilidades de desarrollo gracias a su cercanía con el municipio de Quibdó, capital del departamento, y a su abundante riqueza hídrica y sus potencialidades forestales, pesqueras y agrícolas. La región posee también una riqueza minera en metales como el oro y el platino. También es posible el desarrollo de la economía basada en el turismo recreativo, ecológico y cultural. 


== Festividades ==
Fiestas de la Virgen de la Candelaria: Se celebran en la localidad de Beté, cabecera municipal, entre el 1 y el 5 de febrero.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Medio Atrato.
Portal del Departamento del Chocó Archivado el 28 de enero de 2019 en la Wayback Machine.
Medio Atrato: entre la tragedia, el destierro y el abandono
Segunda Carta Abierta al Presidente de la República, sobre la crisis de legitimidad del Estado en la región del Atrato