La Organización Mundial de Boxeo (WBO u OMB) es una organización sancionadora de boxeo profesional con sede en San Juan, Puerto Rico.


== Historia ==
La Organización Mundial de Boxeo comenzó después de que un grupo puertorriqueño y dominicano se separase de la Asociación Mundial de Boxeo en 1988, en una convención anual en isla de Margarita, Venezuela, disgustados por las cuestionables reglas de la Asociación y por los sistemas de clasificaciones que se utilizaban.
Su primer presidente fue Ramón Pina Acevedo, de la República Dominicana. El primer combate por el título mundial tuvo lugar en la categoría de los supermedios, entre Thomas Hearns y James Kinchen, que ganó el primero por decisión.


== Actuales campeones ==


=== Hombres ===
Actualizado el 09/12/2019


=== Mujeres ===
Actualizado el 05/06/2019


== Presidentes ==


== Véase también ==
Lista de los actuales campeones mundiales de boxeo
Campeones de la Organización Mundial de Boxeo
Asociación Mundial de Boxeo
Consejo Mundial de Boxeo
Federación Internacional de Boxeo
Federación Mundial de Boxeo Profesional
Organización Internacional de Boxeo


== Enlaces externos ==
Página oficial Archivado el 2 de octubre de 1999 en la Wayback Machine.