El Parque nacional de la Sila (en italiano: Parco nazionale della Sila) es un parque nacional situado en la región italiana de Calabria instaurado el 8 de octubre de 1997[1]​y renombrado en 2002. El «nuevo» parque nacional engloba los territorios del precedente «parque nacional de Calabria» y una parte de la Sila. El parque implica tres provincias, Crotona, Catanzaro y Cosenza y ocupa una superficie de 73 695 ha.
El parque ha sido reconocido como Reserva de Biosfera por la Unesco en 2014.[2]​


== Territorio ==
El territorio cuenta con 21 comunas : Acri, Albi, Aprigliano, Bocchigliero, Celico, Corigliano, Cotronei, Longobucco, Magisano, Mesoraca, Pedace, Petilia Policastro, Petrona, San Giovanni in Fiore, Savelli, Serra Pedace, Sersale, Spezzano Piccolo, Spezzano della Sila, Taverna, Zagarise.[3]​


== Descripción ==
El parque ocupa una superficie de 73 695 ha y se extiende sobre las provincias de Cosenza, Catanzaro y Crotona.
Su territorio está constituido en mayoría de bosques de coníferas que alternan con altiplanos.
Las reservas en agua están proporcionadas por tres grandes embalses: Cecita, Arvo y Ampollino, desde donde confluyen numerosos cursos de agua.[4]​
El parque nacional comporta grandes bosques como los de Fossiata y Gallopane ubicados en proximidad del lago Cecita, de Fallistro, a camino entre las localidades de Camigliatello Silano y Silvana Mansio que conserva de enormes especímenes de pino laricio llamados Giganti della Sila así como el bosque de Gariglione (Sila Piccola) cuya reserva desarrolla un pino específico llamado laricio Gariglio.
Los altiplanos nevados en invierno y floridos en primavera alternan con los bosques de coníferas. El Piano di Macchialonga es el altiplano más grande de la Sila. Se extiende sobre más de 380 ha de las cuales 250 están ocupadas por prados.
El parque nacional comporta también anchos valles de altitud entre las dorsales de las montañas Gariglione y Scorciavuoi (Sila Piccola).


== Principales cursos de agua ==
Los principales cursos de agua que atraviesan el parque son el Crati y el Neto, ambos ríos son los más largos e importantes de Calabria.


== Flora ==
La flora está constituida de coníferas como el pino laricio y el abeto blanco. Sin embargo, sobre los flancos de los altiplanos se encuentran bosques de planifolios. La encina y el alcornoque ocupan las proximidades del monte Reventino y el valle del Trionto
Los bosques de roble roble y roble chevelu se encuentran en particular en la Sila Greca entre el santuario de Pathirion de Rossano y el Cozzo del Pesco donde se encuentra un denso y grande castañar natural.


== Fauna ==
La fauna es reducida fuertemente a causa de la antropización del hábitat.
El lobo de los Apeninos está siempre presente. El caballo autóctono está genéticamente contaminado por otros ejemplares importados otras regiones. El ciervo ha sido reintroducido en las reservas del parque. El jabalí, el gato montés y las martas son abundantes.


== Véase también ==
Parques nacionales de Italia


== Referencias ==


=== Bibliografía ===
( http://www.atlanteparchi.it/home.html.  ) , , Roma, Legambiente, Federparchi, Ministero dell'Ambiente e della Tutela del Territorio, ()
(. ISBN 978-88-7284-619-3.  ) , , Soveria Mannelli, Rubbettino, ( )
(. ISBN 88-8324-092-8.  ) y =Marina , , Catanzaro, Abramo, ( )
(it) Regione Calabria, Regione Calabria, Assessorato turismo, emigrazione, identità e cultura locali, minoranze linguistiche,deporte, spettacolo - Calabria 2010, decimo rapporto sul turismo - Sistema Informativo Turístico Regione Calabria, Cosenza, el nuvole - editoria e arti visive, 2008 (ISBN 978-88-88343-92-1)
(it) Ente Parco Nazionale della Sila (ha cura di), Guió Turistica del Parco Nazionale della Sila, Catanzaro, Tipografia Boccuto, 2007
(it) Giulio Ielardi (texto de), Él Tesoro dei Parchi, Roma, Futura Grafica, 2002
(it) Silvia Cammarata y Giuseppe Tagarelli, Calabria dei Parchi, Cosenza, Tipografia Francesco Chiappetta, 2001
(it) Antonio Garcea, Monumenti Versi in Sila Piccola e dintorni - La Muerta di Prometeo mani malvagie lo hanno distrutto, Catanzaro, Abramo editore, 2003
(it) =TIENE.TIENE.V.V., Ospiti nel Parco - i 21 Comuni ricadenti nel territorio del Parco Nazionale della Sila, Castrovillari, Promoteo, 2008
(it) TIENE.TIENE.V.V., Luci e Sombra della Sila, Cosenza, Pellegrini Editore, 1998
(it) Salari G., Filibeck G, Parco nazionale della Sila, CTS, 2009 (leer on-line)


== Enlaces externos ==

 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Parque nacional de la Sila.
Página web institutional (en italiano)