El Parque Nacional Sierra de Órganos, comprende un área que corresponde al municipio de Sombrerete, en el estado mexicano de Zacatecas. Este lugar cuenta con varias elevaciones escarpadas y formaciones rocosas de extraña belleza generadas por diversos factores climáticos y geológicos, de forma similar a la de las cactáceas o a la de las pípas de aquellos instrumentos musicales de los cuales toma el nombre.
Aunado a la presencia de bosques de coníferas en las zonas altas y matorral y plantas xerófilas en las bajas, es refugio de algunas especies de animales endémicas de la región y otras en peligro de extinción. Es un lugar concurrido para la práctica de los deportes extremos como el ciclismo, el senderismo y también por la belleza escénica de sus paisajes.


== Decreto ==
El parque nacional se creó mediante un decreto expedido el 27 de noviembre de 2000, contando con un total de 1,125 hectáreas.


== Aspectos físicos ==


=== Ubicación ===
Se encuentra ubicado al norte de estado mexicano de Zacatecas aproximadamente a 165 kilómetros, ocupando una parte correspondiente al municipio de Sombrerete y de la comunidad de Villa Insurgentes, Sombrerete, Zacatecas que está a 27,59 kilómetros de parque nacional sierra de órganos. El acceso más cercano es la cabecera del municipio, la ciudad de Sombrerete, a una distancia de 30 kilómetros de esta ciudad, tomando la carretera 45 que lleva de Zacatecas a Durango hasta la altura del entronque de San Francisco de Órganos. El camino de terracería que entronca la carretera con el parque tiene una distancia de 10 kilómetros.


=== Orografía ===
El parque comprende un área que corresponde a la provincia fisiográfica de la Altiplanicie Mexicana, y forma parte del sistema montañoso de la Sierra Madre Occidental. La topografía del terreno es accidentada y alcanza elevaciones hasta los 2,560 msnm, siendo su punto más bajo los 2,120 msnm. Esto da origen a lomeríos y cimas escarpadas que forman pequeñas mesetas, de las cuales desprenden inclinaciones verticales que pueden ser muy pronunciadas y cierren pequeños valles, desde los cuales se pueden apreciar las formaciones rocosas que vieron su origen en diversos factores climáticos y geológicos.


=== Hidrografía ===
No cuenta con ríos importantes en la zona.


=== Clima ===
El clima que presenta el lugar es semiseco, aunque varía de templado a caluroso durante el día, y de fresco a frío durante la noche. Las lluvias se presentan en verano y escasamente en invierno.


== Flora y fauna ==

Por estar ubicado él la parte correspondiente a la Sierra Madre Occidental, este lugar representa refugio para algunas especies animales de las cuales algunas son endémicas de la zona. La fauna es característica de los bosques de coníferas en sus partes altas, y de pastizales, matorral plantas de clima seco.
Uno de los problemas que enfrenta la flora y fauna del lugar es la mala planeación, el desorden en cuanto a organización de actividades en el lugar y la falta de cuidado en él. Cercano a la zona se encuentran algunas comunidades y asentamientos humanos, que se dedica a actividades agropecuarias y ganaderas, lo cual ha ocasionado un grave deterioro en algunas zonas cercanas y pertenecientes al parque nacional. Aunado a este problema, se encuentra el de la explotación de las minas de arena en la zona.


=== Flora ===
Las especies de coníferas que se encuentran dentro del parque son diversas, de las cuales están: el pino piñonero, el encino. Otras especies de árboles y plantas son: la palma, el huizache, el maguey, el nopal duraznillo, el nopal tapón, la escobilla, el orégano, la manzanita, el gatuño, la jarilla, el sotol, la biznaga, el guayabillo, el capulín, el tepozán, la escobilla de caballo, el cebollín y el helecho.


=== Fauna ===
Algunas especies de animales son propias de la fauna que compone la región, aunque hay especies endémicas. Las especies comunes que se pueden encontrar en el lugar son: La liebre, la paloma huilota, la codorniz escamosa, la paloma de alas blancas, la calandria, el mapache, la zorra gris, el coyote, el tlacuache, el tejón, el gato montés y el venado cola blanca.
Entre las especies endémicas, algunas de las cuales son amenazadas por el hombre y en peligro de extinción están: El cacomixtle, la zorra norteña y el halcón peregrino.

		
		
		
		
		
		
		
		
		


== Actividades recreativas ==
Es importante mencionar que a pesar de la intervención del hombre en el lugar y en zonas cercanas, la zona cuenta todavía con algunos de los ecosistemas originales de la región y que no han sufrido modificación en éstos por parte del hombre.
Es un lugar concurrido por los amantes de la naturaleza y de los deportes extremos, ya que las cimas y pendientes escarpadas se prestan para la escalada. Se pueden practicar deportes como el senderismo y el ciclismo. A pesar de que algunos de las áreas del lugar son propias para acampar, se tiene que tomar en cuenta la falta de servicios básicos como el agua y provisiones, que se pueden conseguir en algunas poblaciones cercanas.
El acceso al parque implica pagar un costo de $20 pesos mexicanos por visitante, que presumiblemente son utilizados para la conservación y limpieza del parque nacional.


== Películas filmadas en el Parque Nacional Sierra de Órganos ==
Los paisajes de esta área natural han sido retratados por directores americanos y mexicanos que los ha usado para la filmación de las películas, principalmente del género western. Algunas de las películas filmadas en el lugar han sido interpretadas por actores de la talla de Anthony Quinn (Los cañones de Navarone) o Ringo Starr en El Cavernícola.
Por su parte, en las películas mexicanas filmadas aquí han sido protagonizadas por actores como María Félix, Pedro Armendáriz, Ignacio López Tarso, Julio Alemán y José Elias Moreno, en películas como La Cucaracha y El Tunco Maclovio.
Recientemente fueron filmadas algunas escenas de la película Bandidas, Cristiada y Dragonball Evolution.


== Galería ==


== Véase también ==
Sierra de Órganos
Sombrerete


== Enlaces externos ==
Decreto del Parque Nacional sierra de Órganos
Descripción de la Sierra de Órganos
Películas más populares  filmadas en Sierra de Órganos