El lago Storsjön (pronunciado /ˈstuːˌʂœn/, literalmente «El Gran Lago») es el quinto mayor lago de Suecia, abarcando un área de 456,13 km²[3]​ y siendo su profundidad de 74 m. Se encuentra en la provincia de Jämtland en el actual Condado de Jämtland. Desde Storsjön fluye el río Indals y el lago tiene una isla llamada Frösön. La ciudad de Östersund se encuentra en la orilla este del lago, frente a Frösön. 
Cuentan las historias del lugar que el lago es morada de una criatura llamada en la zona Storsjoodjviet, apareciendo ocasionalmente personas que afirman haberlo visto.


== Notas ==