Thomas Richard Croft (Basingstoke, 7 de noviembre de 1985) es un jugador británico de rugby que se desempeña como ala.


== Selección nacional ==
Fue convocado al XV de la Rosa por primera vez en febrero de 2008 para enfrentar a Les Bleus y no volvió a ser seleccionado desde marzo de 2015 cuando enfrentó al XV del Trébol. Hasta el momento jugó 40 partidos y marcó cuatro tries para un total de 20 puntos.[1]​


=== Participaciones en Copas del Mundo ===
Por el momento solo disputó la Copa del Mundo de Nueva Zelanda 2011 donde jugó todos los partidos y le marcó un try a los Stejarii. El XV de la Rosa ganó su grupo con todas victorias y eliminando al XV del Cardo pero resultó eliminada en cuartos de final tras caer ante Francia.


== Leones británicos ==
Fue seleccionado a los British and Irish Lions para integrar el plantel que partió de gira a Sudáfrica en 2009, Croft jugó los tres test–matches frente a los Springboks y les marcó un doblete en el primer partido. Cuatro años más tarde resultó nuevamente seleccionado para la gira a Australia, esta vez jugó dos test–matches contra los Wallabies y no marcó puntos.


== Palmarés ==
Campeón del Torneo de las Seis Naciones de 2011.
Campeón de la Premiership Rugby de 2006–07, 2008–09, 2009–10 y 2012–13.
Campeón de la Anglo-Welsh Cup de 2006–07, 2011–12 y 2016–17.


== Referencias ==