Soundex是一种语音算法，利用英文字的读音计算近似值，值由四个字符构成，第一个字符为英文字母，后三个为数字。在拼音文字中有时会有会念但不能拼出正确字的情形，可用Soundex做类似模糊匹配的效果。例如Knuth和Kant二个字符串，它们的Soundex值都是「K530」。其在電腦大師高德納名著《計算機程序設計藝術》都有詳細的介紹。


== 算法简要说明 ==
第一步：保留第一个字母，去掉第一个字母之后的所有的a, e, i, o, u, y, h, w；第二步：将英文字按以下规则替换（除第一个字符外）：   b f p v -> 1
   c g j k q s x z -> 2
   d t -> 3
   l -> 4
   m n -> 5
   r -> 6

第三步：对于相邻的重复的数字只保留一个，即相邻的两个被替换为同一个数字的字母只保留一个；第四步：保留第一个字母后的三位数字，若不足三位则以0补足。实例：


== 外部链接 ==
The Soundex Indexing System (U.S. National Archives and Records Administration)